---
title:  "권도균의 스타트업 경영수업"
excerpt: "이 책의 저자인 권도균 대표님은 이니텍과 이니시스라는 기업을 창업하여, 국내 1위 기업으로 성장시키신 분이다. 현재는 프라이머라는 벤처 캐피탈의 대표를 맡고 있다."
toc: True
toc_label: "목차"
toc_sticky: True
classes: wide
categories:
  - 독서
tags:
  - 스타트업
last_modified_at: 2021-08-23
---

## 권도균의 스타트업 경영수업을 읽고
이 책의 저자인 권도균 대표님은 이니텍과 이니시스라는 기업을 창업하여, 국내 1위 기업으로 성장시키신 분이다. 현재는 프라이머라는 벤처 캐피탈의 대표를 맡고 있다. 프라이머는 유튜브를 통해 프라이머 데모데이를 생중계하기도 하는데, 데모데이를 시청해보면 다양한 분야에 재밌는 아이템을 가진 스타트업이 참 많다는 것을 느낄 수 있다.

나에게 가장 와닿았던 내용들 위주로 내용을 정리한다. 

## 1강 문제는 경영이야, 바보야!
- 한국에서 글로벌 스타트업이 나오지 못하는 진짜 원인은 '경영'이다.
- 대부분의 창업가들은 지속적으로 배우려는 자세를 가지기보다 금방 가르치는 자가 되고 만다.
- 대기업의 사업은 이미 검증된 비즈니스 모델과 제품을 가지고 어떻게 잘 '실행'하느냐에 초점이 맞춰져 있다.
- 스타트업에서는 비즈니스 모델이 불확실함을 인정하고 그 자체를 검증하는 '과정'이 사업의 본질이다.
- 스타트업은 탐색을 위한 임시적인 조직이다.
- 린스타트업: 핵심을 먼저 시작하고 고객의 반응을 통해 진화하며 성장
- 성공한 기업들은 예기치 못한 시장 반응에 기민하게 움직여 그 의미를 이해했고, 그래서 소비자 니즈에 맞출 수 있었다.
- 우연처럼 보이는 기회가 내 손에 들어왔다 나갔다 하고 있을 때 그것이 성공의 시작점이라는 것을 알아보는 눈을 가져야 한다.
- 성공과 실패를 모두 경험하면서 정말 중요한 것은 지루한 일임을 알게 되었다. 스타트업 성공은 좋은 유전자의 결과나 시기, 장소 때문이 아니었다. 올바른 프로세스를 따름으로 얻어지는 것이다. 따라서 배울 수 있는 것이고, 다르게 표현하자면 가르쳐줄 수 있다는 말이다.
- 린스타트업의 3가지 원리  
  1. 창업가 스스로가 가진 것은 '실험해본 적 없는 가설'뿐이라는 것을 받아들이고 제품이나 사업 계획서를 만들기보다 자신의 사업의 가설이 무엇인지를 먼저 규정한다.
  2. 사무실에 앉아서 탁상공론하지 말고 사무실 밖으로 나가 잠재 고객을 만나서 가설을 검증하는 과정, 즉 고객 개발을 한다.
  3. 애자일 개발 방식을 따라 MVP(최소 기능 제품, Minimum Viable Product)를 만들어 이를 통해 고객의 문제점을 하나씩 해결하고 고객의 반응을 확인하며 배우는 과정을 반복적으로 수행하면서 점진적으로 발전한다.
- 어떤 제품을 만들지 알아내기 위해 도구를 만들고 있는 것이라고 생각해야 한다. 제품을 만드는 것이 아니라 어떤 제품을 만들지 확인하기 위한 활동이라는 관점은 무엇을 해야 하고 무엇을 하지 않을지 구분하도록 도와준다.
- 실전 사업에서는 제품 개발에 앞서 두세 달 동안 최소 200명 이상의 잠재 고객을 만나서 질문하고 배우는 것이 기본이다.
- 힘든 기존 사업에서 도망치고 싶다는 생각이 신규 사업이라는 신화를 계속 창조해낸 것이다. 내가 하는 이 일은 힘든데 다른 길은 평탄해 보이는 착시 현상도 이에 일조한다.
- 당장의 단기적인 희생을 감수하지 못하는 대기업은 항상 혁신의 먹잇감이 될 수밖에 없고, 억지로 시장을 지키기 위해 무리수를 두며 욕을 먹는다.
- 시대가 바뀌고 있다. 속도와 시장 적응 능력 없이 기존에 해왔던 대로 자본과 유통으로 시장을 주도하는 영역은 점점 사라진다.
- 임기응변은 장점이 될 수도 있지만, 스타트업 세계에서 투자를 받는 투자자 앞에서는 치명적인 단점이 된다.
- 사업이 성장할수록 고객이 '왜 자사의 제품 혹은 서비스를 쓰는지' 알기가 더 어려워진다. 첫째는 제품에 핵심과 상관없는 기능들을 추가해 측정 변수가 복잡해졌기 때문이고, 둘째는 데이터를 열심히 분석하지 않아도 성장하니까 단편적인 해석에 만족하며 CEO가 게을러지기 때문이다.
- 지금 아는 것도 '지금까지' 알아낸 것에 불과하다. 스타트업 경영은 연구자의 길이며, 실험하는 길이며, 배움의 길이다.
- 회사를 사적인 소유물로 생각하고 지나친 욕심을 부리다 엑시트의 타이밍을 놓친다.
- 엑시트 후에는 감정과 관점이 달라진다. 더 중립적이고 객관적인 관점으로 접근할 수 있다.
- 한 사람의 천재적인 창업자가 큰 회사를 일으키고 오래 경영하는 모델은 급변하며 경쟁이 치열한 지금의 세계 경제 환경에서는 경쟁력이 없다.

## 2강 창업은 선택이 아니라 필수다
- 호기심을 키우고, 위험을 감수하고, 스스로 지식을 찾아보게 만드는 동기부여가 무엇보다 중요하다.
- 우리의 아이들과 젊은이들을 '취업 준비생'이 아니라 '혁신 준비생'으로 성장시켜야 한다.
- 창업 경험은 이론 교육과 더불어 현실 세계를 이해하고 배우는 교육의 중요한 한 축이다.
- 불확실한 미래를 준비하는 가장 좋은 방법은 안전한 곳으로 피신하는 것이 아니라 불확실한 환경에서 살아나는 방법을 배우는 것이다.
- 돈을 많이 벌거나 유명해지기 위해 창업하려는 것은 어리석은 일이다.
- 회사, 조직원들, 우리가 만들었던 제품 그리고 그 제품들이 사람들에게 어떤 가능성을 열어주느냐가 가장 중요한 것이다.
- 젊은이들에게 있어서 창업의 목적은 '경험'이어야 한다.
- 창업 경험은 책이나 학교 공부, 시험과 면접을 통해서도 확인하기 어려운 자신을 발견하기 위한 것이다.
- 설사 실패하더라도 자아를 발견했으면 성공해서 돈을 번 것보다 더 큰 것을 얻은 것이다.
- 창업 경험을 통해 알게 되는 것은 '세상은 만만한 것이 아니라는 것, 빈틈이 없다는 것, 내 능력이 생각보다 대단한 것이 아니라는 것, 그동안 큰소리치던 것이 착각이라는 것, 무림에는 감춰진 고수가 많다는 것'등이다.
- 현재와 주어진 환경에 대해 겸손한 자세로 충실하게 사는 법을 배우게 될 것이다.
- 성공 가능성이 가장 높은 창업을 들라면 나는 당연히 직장 경험을 통해 배운 것들로 창업하는 경우를 꼽는다.
- 내 창업의 진짜 원동력은 바로 직장에서 배운 것과 경험이다.
- 나는 직장을 '창업준비학교'라고 부른다.
- 성과를 내기 위해 노력하면서 얻는 지식의 최대 수혜자는 회사가 아니라 바로 '나'다.
- 회사는 실행을 하고 결과로 평가 받는 진짜 학교다.
- 회사에서 자신이 담당하는 제품이나 산업에 정통한 지식을 습득하면 그 분야에서 선두가 될 기회가 마련된다.
- 직장 학교에서 배움을 통해 얻을 수 있는 모든 희망을 접고 스스로를 '먹고 사는 문제'라는 감옥에 가둬버리면 진짜 희망이 없는 인간이 되기 때문이다.
- 만일 나중에 그 분야의 한 영역에서 창업할 생각을 가지고 있다면 회사를 다니면서 더 많은 사람을 만나고 하나라도 더 배우고 경험하고 알고 싶어 해야 한다. 시키지 않은 일에도 관심을 가지고 조사하고, 남들이 하기 싫어하는 것도 먼저 알아보고, 힘든 도전도 해보면서 나중에 창업을 했을 때 얼마나 어려울 것인지를 미리 가늠해볼 수 있는 실험장이 바로 지금 다니고 있는 직장이다.
- 좋은 직장을 찾지 말고 좋은 일을 찾아야 한다. '내가 다니는 회사 혹은 맡은 업무가 관심 분야가 아닌데 회사의 안정성과 명성 혹은 높은 급여 때문에 계속 다니고 있는 것이 아닌가?'라는 의문이 든다면 그 직장을 빨리 그만두고 관심 분야의 일을 할 수 있는 회사로 옮겨야 한다.
- 시간과 인생이라는 가장 비싼 보물을 허비하는 일이다.
- 현재의 번듯함이 미래에 더 긴 고통을 가져올 것이다. 현재의 풍족함과 편안함이 미래에 더 긴 부족함과 불편함을 가져올 것이다.
- 하는 일에서 미래의 비전을 발견하고 그것에서 탁월한 역량을 가질 수 있도록 집중하며 열심히 일할 수 있는 것이어야 한다.
- 회사를 위해서가 아니라 바로 자신의 미래를 위해서 일을 열심히 해야 한다.
- 본인이 나아갈 길을 모르겠다면 현재 다니는 직장과 거기서 주어진 환경과 일에 충실하라. 그 일을 진짜 열심히 해보라. 몰입해보라. 충실하며 최선을 다해보라.
- 일의 의미나 미래의 희망은 그 일에 충실한 사람에게만 보이는 파랑새다.
- 그 분야에도 크고 많은 기회가 있다는 것이 보이기 시작한다. 그때가 바로 직장학교를 졸업하고 자신의 일을 시작할 '때'이다.
- 몰입이 없는 시간 투자는 쓸모없는 것이다.
- 창업의 시기는 중요하지 않고 상관도 없다. 내면이 부른다면 지금 당장 창업하라.
- 창업 이전 5~10년 동안 무엇에 관심을 가지고 얼마나 집중했으며 구체적으로 무엇을 시도해 왔는지가 더 중요하다.
- 깊이 있는 관심이 아니라 단순한 호기심에 불과한 것이다.
- 자신에게 주어지는 특정한 분야에 앞으로 5~10년간 최선을 다하고 충실히 몰입하기를 바란다. 돈보다 마음이 가는 일을 선택해 그 분야에서 최고가 되려고 노력하라.
- 그 분야에서 오랫동안 집중해 왔던 전문가도 아닌데, 유행을 좇아 창업하는 것은 남들이 이미 지나간 길에서 뒷북치는 것이라고 스스로를 설득하라.
- 진짜 큰 기회를 찾는다면 트렌드로부터 가능하면 멀리 떨어져라.
- 자신의 것이 아닌 트렌드에 성급하게 올라타지 마라.
- 사업의 기회는 무궁무진하고 영원하다. 조급해할 필요가 없다.
- 아이디어가 먼저 오고 스타트업은 그 뒤이어야 합니다.
- 여러 개의 좋은 아이디어가 있다면 본인이 일에 대해서 생각하지 않을 때 가장 많이 생각하게 되는 아이디어를 발전시키길 바랍니다.
- 정말 사랑할 만한 아이디어가 생길 때까지 기다렸으면 좋았을 것 같다는 이야기를 많이 듣는다.
- 기회는 항상 있으니, 지금 하고 있는 일을 잘하라.
- 내가 창업하게 된 이유를 생각해봤다. 첫째는 회사에서 주어진 일은 개발에 대한 나의 열정을 만족시키지 못했다. ...중략... 셋째는 다른 사람의 제약을 받지 않고 온전히 내가 구상하는 것을 만들고 싶다는 욕구가 너무나 강했다.
- 실리콘밸리에서 공식 용어로 자리 잡은 스텔스 모드 창업이 있다.
- 개발자 없는 스타트업들이 급한 마음에 '외주'로 제품, 서비스를 개발하는 사례를 자주 접한다. 정말 말리고 싶다.
- 공동 창업자 중 누구 하나는 사업의 핵심 분야에 대해 최고 수준의 지식과 기술을 갖고 있어야 한다.
- 자산이 잘하는 분야에서 창업 아이템을 찾고 시작해야 한다.
- 많은 성공한 창업자들이 '팀 창업'보다 '나 홀로 창업'을 했다는 것을 발견한다.
- 최선의 사람이 아니면 함께 하지 않거나, 부족해도 내가 직접 하는 것이 더 좋은 결정이 되기도 한다.
- '나 홀로 창업'이 효과를 발휘하려면 창업자 스스로 다양한 재능을 가지면서 동시에 여러 가지 일을 추진할 수 있어야 한다.
- 학교 다니면서 주어진 공부만 열심히 해서 성적은 좋은데 딴짓을 해본 적이 없어서, 자기만의 생각이 무엇인지 잘 모르는 사람이 많다. 남들에게 보여주거나 남들의 기대에 맞추는 것은 잘하는데, 자신이 무엇을 원하고 남들과 자신의 생각이 무엇이 다른지를 알지 못한다.
- 초기 단계에 팀을 찾느라 시간과 노력을 너무 낭비하지 않는 것이 좋다.
- 나 혼자라도 가설을 실험하고 검증하는 발걸음은 한 걸음씩 계속 내딛어야 한다.

## 3강 기업가 정신과 창업가 자질
- 안 된다고 느끼는가? 되게하라! 지금 그런 것이 없는가? 있게 하라! 규칙이 걸림돌인가? 룰을 새로 만들어라! 장애물에 부딪혔는가? 시도하고 시도하고 포기하지 마라! 한계를 경험했는가? 더 높은 비전을 보라! 속도를 내고 생각한 대로 행동하라. 이것이 기업가 정신이다.
- 기업가 정신을 가진 사람은 기존의 권위와 시스템 속에 갇히지 않고 자유로이 생각하는 사람들이다.
- 장벽에 갇혀 있는 현재의 세상 그 너머에 있을 더 좋은 세상을 상상하는 사람들이다.
- 기존의 업계가 만든 논리와 시스템을 허물어 더 좋은 것을 만드는 해커들, 바로 이들이 기업가 정신을 가진 사람들이다.
- 기존 시스템에 답답함을 느끼는가? 파괴하고 벗어나서 자유를 얻고 싶은 마음이 있는가? 당신은 미래를 밝히는 해커이자 기업가 정신의 소유자다.
- 진정한 사업은 이타주의에 기반한다.
- 이익은 경영의 목표가 아니라 결과다.
- 훌륭한 기업은 항상 사명 중심적입니다.
- 사명감은 쉬운 일보다 어려운 일에 도전할 때 더 강해집니다.
- 사업을 성공으로 이끄는 데는 기업가 정신이 기술이나 사업 아이디어보다 더 중요하기 때문이다.
- 낙관주의, 주도성, 책임감 그리고 결과중심적 사고 네가지 특징이다.
- 사회와 경제가 변화하며 미래에는 더 발전하고 좋아질 것으로 믿는 사람들은 자신의 돈과 지식과 인생을 현재의 안정보다 미래의 혁신에 베팅한다.
- 자신의 재능을 다른 사람들의 꿈과 미래를 위해 쓰기보다 자신의 꿈과 미래를 위해 투자하고자 하는 것이 주도적 자세다. 주도성의 태도 이면에는 과정의 고통, 두려움, 실패를 이기는 용기가 담겨 있다.
- 자신의 책임을 인정하는 사람이야말로 작은 실패로부터 배우며 그것을 딛고 큰 성공을 만들어낼 수 있다.
- 작더라도 분명한 결과를 손에 얻지 못하면 결코 만족하지 않는 사람이다.
- 한두 달이 지났는데 여전히 말과 생각 그리고 준비하는 단계에 머물러 있는가? 실행력과 속도는 스타트업의 생명이다.
- 실행력의 첫째 요소는 '구현 능력'이다. 
- 실행력의 둘째 요소는 사람들을 움직이고 설득해 지지자로 만드는 능력이다. 자신의 사업 비전, 제품과 서비스를 인정 받는 능력이다. 주장과 부탁만으로는 설득이 이루어질 수 없다. 강제나 관계가 아니라 사람들의 자발적 동의에 근거한다. 공동 창업자를 설득해 팀원을 만들기도 어렵다고 느낀다면 어떻게 직원과 고객을 설득할 수 있겠는가?
- 실행력의 셋째 요소는 딜레마의 상황, 불가능의 상황에서도 유의미한 결과를 만드는 능력이다.
- '두려움'은 추진력을 떨어트린다.
- 두려움을 극복하며 회색 지대를 드나든 창업자가 안 되는 것을 되게 한다.
- '게으른 창업가'는 추진력이 생길 수가 없다.
- 중요한데 결정하지 못하거나, 결정은 했는데 조직에서 실행이 안 되고 있는가? '관료화된 조직'의 증상이다. 일의 본질과 고객의 가치에 집중하기보다 형식과 절차를 우선시하는 것이다.
- 스타트업의 생명력은 실행력과 속도다.
- 팀장에게 실무를 맡기고 사장은 뒤에서 '관리'나 하는 회사는 현상 유지는 하겠지만 발전하기 어렵다.
- 회사의 사장과 임원들이 자기 제품에 대해 애정을 갖고 직접 사용하며 깊이 아는 것이 회사의 진짜 경쟁력이다.
- 이웃의 작은 시간, 돈, 편리, 즐거움, 평안, 기쁨, 만족 등도 역시 가치있는 것이고, 창업자가 주목하고 창조해야 하는 가치이다.
- 창업가들은 무에서 유의 가치를 창조하는 창조자다.

## 4강 스타트업은 아이디어에서 출발하지 않는다
- 실험실 수준을 넘어 실생활에서 사용할 수 있을만큼 완성하도록 주문했다. 경진대회에 보여줄 정도의 사업 계획이 아니라 진짜 사업을 할 만한 사업 계획을 세워보기를 권했다. 
- 말보다 행동이, 행동보다 결과가 신뢰를 만든다.
- 사업은 고객과 시장의 목소리에서 출발해야 한다.