---
title:  "8년 간의 대학생활을 돌아보며.."
excerpt: "나는 2020년 2월에 8년 동안 다녔던 대학을 졸업했다."

categories:
  - 회고록
tags:
  - 회고록
  - 대학
last_modified_at: 2021-07-16
---

 나는 2020년 2월에 8년 동안 다녔던 대학을 졸업했다. 벌써 대학을 떠난지도 1년이라는 시간이 지났다. 대학생활을 돌아보며 정리하는 글을 꼭 쓰고 싶었는데, 1년이 넘도록 미루다가 이제서야 쓰게 되었다. 누군가 이 글을 읽고 긍정적인 영감을 받기를 바라며 유리병 편지를 바다에 띄워보내는 마음으로 인터넷이라는 바다에 이 글을 띄워본다.

 

 나는 20대의 80프로를 대학생이라는 신분으로 보냈다. 먼저 내 소개를 하자면, 나는 기계공학을 전공했고, 군휴학으로 2년, 호주 워킹홀리데이 1년, 그리고 변리사 시험 준비로 1년의 휴학을 했다. 다행히(?) 재수를 한 것은 아니기 때문에 28살의 나이로 대학을 졸업할 수 있었다.

 

 대학생활을 돌아보면 행복했던 기억도 참 많지만, 아무래도 인간은 후회하는 일을 더 많이 떠올리게 되는 것 같다. 대학생활을 돌아보며 과거로 돌아간다면 반드시 하고 싶은 일과 내가 후회하는 일들에 대해서 글을 써보고자 한다.

 

대학생때 반드시 해야 할 일

 

 대학생활에서 가장 중요한 것 2가지를 꼽으라면 나는 '다양한 사람을 만나는 것'과 '내가 누구인지 찾는 것'이라고 하고싶다.

 

1. 다양한 사람을 만나는 것

 다양한 사람을 만나면 나의 생각과 사고의 폭이 확장된다. 같은 현상이더라도 사람에 따라 다른 관점으로 보고, 다양한 해석을 할 수 있을 것이다. 특히, 나와 다른 백그라운드(전공, 성장 환경 등)를 가진 사람들과 교류하다보면 새로운 인사이트를 얻을 수 있다. 교류를 통해 세상을 입체적으로 볼 수 있는 능력을 배울 수 있는데, 이러한 능력은 혼자 공부해서는 절대 얻을 수 없다.

 또한, 다양한 사람들과 교류하며 인적 네트워크를 형성할 수 있다. 사회에서 인적 네트워크는 돈만큼이나 가치있는 재산이다. 누군가 '대학을 반드시 가야하는 이유는 지식을 배우기 때문이 아니라 훌륭한 사람들과 교류할 수 있기 때문이다.'라고 말한 적이 있다. 나는 이 말에 100프로 공감한다. 대학생때만큼 편견없이, 쉽게, 다양한 사람들과 교류할 수 있는 시기는 없다. 대학생때 구축해둔 나의 인적 네트워크는 두고두고 내 인생에 힘을 실어줄 것이다.

 

2. 내가 누구인지 찾는 것

 19살, 고등학생때 고른 전공이 과연 내가 평생동안 하고 싶을만큼 즐거운 일인가? 또는 가치있는 일인가? 그렇다면 좋겠지만, 안타깝게도 아닐 가능성이 높다고 생각한다. 19살 고등학생은 아는 직업도 별로 없고, 수험 공부 외에 다른 분야에 열정을 쏟아본 적도 없다. 심지어는 어떤 전공이 무엇을 배우는 지도 모른다. 나는 수학이 재밌어서 이과를 선택했고, 비싼 자동차에 관심이 많았기 때문에 기계공학을 전공으로 선택했다. 다른 사람들도 나와 크게 다르지 않을 것이라고 생각한다. 이처럼 큰 고민없이 단순하게 선택한 전공이 내가 평생동안 해야할 일이 되는 것이 맞는 걸까?

 내가 누구인지 찾는다는 것은 '내가 무엇을 잘하고 못하는지, 무엇을 좋아하고 싫어하는지를 정확히 아는 것'이라고 정의하고 싶다. 사실 이런 활동은 중고등학생때 하는 것이 가장 좋겠지만, 한국 사회에서는 하기 힘들 것 같다. 그렇다면 대학생때라도 해야 한다. 아니, 대학생때 반드시 해야 한다. 하지 않으면 삶의 방향성을 잃고, 남들 하는대로 따라 살게 된다. 아무 생각없이 지내다가 졸업할 때가 되면 내가 원하지도 않는 일을 하는 기업에 지원하고, 그 중 한 기업에 입사해서 평생 그 일을 하게 된다.

 우리는 다양한 경험을 통해서 우리가 누구인지를 찾을 수 있다. 내가 어떤 일을 좋아하는지 싫어하는지는 그 일을 해보기 전에는 절대 알 수 없다. 내가 그 일을 잘하는지 못하는지는 그 일을 잘 할때까지 열정적으로 노력해보기 전에는 절대 알 수 없다. 많이 경험하고, 열정을 쏟아보면서 내가 누구인지를 찾아야 한다. 좋은 성적을 받고, 좋은 기업에 입사하는 것은 그 다음 문제다.

 

후회하는 일들

 

1. 동아리 활동을 하지 않은 것

 

 나는 대학생활 동안 동아리 활동을 하지 않았다. 정말 하나도 하지 않았다. 정식 동아리가 아니더라도, 2~3명이 정기적으로 모여 활동을 하는 소모임 같은 그런 것조차 하지 않았다. 하지 않은 이유는 참 단순하게도, 모르는 사람들을 처음 만나는 어색함을 견딜 자신이 없었기 때문이다. 
 물론, 처음부터 동아리 활동을 하지 않은 것은 아니다. 입학 초기에는 동아리 2곳에 모임을 한 번씩 나갔었다. 모임에서 모르는 사람들을 처음 만났을 때 어색함이 느껴졌고, 그러한 어색함을 느끼는 내 자신이 너무 한심하게 느껴져 더 이상 모임에 참석하지 않았다. 지금 생각해보면 참으로 별거 아닌 것 같지만, 그 당시의 나에게는 너무나 힘든 일이었다.

 그러나 동아리는 내가 앞서 이야기한 2가지(다양한 사람을 만나는 것, 내가 누구인지 찾는 것)를 실천하는 가장 좋은 방법이라고 생각한다. 동아리는 다양한 백그라운드를 가진 사람들이 모일 수 있는 곳이다. 또, 전공과 관련없이 내가 하고 싶은 일을 마음껏 해볼 수 있는 곳이다.

 어색함과 불편함은 한순간이다. 부디 나처럼 겁먹고 도망가는 사람은 없기를 바란다.

 

2. 아르바이트를 하지 않은 것

 

 나는 나름대로 풍족한 대학생활을 한 것 같다. 당시에는 전혀 그렇게 생각하지 않았지만, 이제 와서 돌아보니 아주 풍족했던 시절인 것 같다. 나는 대학교 1학년때 짧게 아르바이트를 한 것 이외에는 아르바이트를 한 경험이 전혀 없다. 부모님께서는 과거에 공부에 집중하지 못했던 환경에 대한 아쉬움이 있으셨는지 나에게는 공부만 할 수 있는 환경을 만들어주시고자 노력하셨다. 그 바램대로 나는 부모님께 용돈을 받으며 오로지 공부에만 집중할 수 있었다.

 사실 내가 아르바이트를 하지 않아도 되는 환경을 만들어주신 것은 아주 감사한 일이다. 그러나 세상의 모든 일이 그러하듯 이것 또한 명암이 있었던 것 같다. 대학을 졸업하고 보니, 나는 경제관념이 전혀 없었다. 어떻게 하면 돈을 벌 수 있는지, 어떻게 하면 합리적인 소비를 하고 저축을 할 수 있는지에 대한 고민을 해본 적이 없다보니 돈을 관리하는 방법을 몰랐다.

 돈이 인생에서 가장 중요한 목표는 아니지만, 꽤나 중요한 요소라는 점에는 모두가 동의할 것이다. 나는 대학생때 아르바이트로 돈을 버는 것보다 학업에 집중해서 나의 가치를 올리는 것이 미래에 더 많은 돈을 가져다 줄 것이라고 생각했다. 그러나 꼭 그런 것은 아니었다. 대학생때 배운 모든 지식이 경제적 이익으로 이어지는 것은 아니다. 오히려 대학생때부터 꾸준히 돈을 벌어왔던 친구들은 전공지식은 다소 부족할지라도 돈을 벌 수 있는 여러가지 방법들을 알고, 그것들을 통해 부수입을 올리고 있었다.

 학업을 내팽겨치고 돈벌이에만 집중하라는 이야기는 아니다. 학업과 병행할 수 있을만한 수준의 돈벌이는 반드시 하라고 이야기 해주고 싶다. 돈은 우리에게 도움을 주는 조력자다. 돈을 버는 방법, 돈을 굴리는 방법을 대학생 때 배워둔다면 내 인생이 경제적으로 풍족해질 가능성이 더 높을 것이라고 생각한다. 덤으로 아르바이트는 내가 누구인지 찾는 데에도 도움이 될 것이다.

 

 

 글을 적고 보니, 대학생때 반드시 해야 할 일도 결국은 내가 하지 못해서 후회하는 일인 것 같다. 나름대로 열심히 살았다고 했지만, 아쉬움이 남는 것은 어쩔 수 없나보다. 물론 잘했다고 생각하는 것도 있다. 미친듯이 연애를 해본 것, 모든 것을 내팽겨치고 놀아본 것, 호주 워킹홀리데이를 다녀온 것, 그리고 변리사 시험에 도전해본 것이 그렇다.

 내가 후회하는 일들은 모두 내가 하지 않은 것들이고, 내가 잘했다고 생각하는 일들은 모두 내가 한 것들이다. 내가 소극적인 성격을 가진 탓도 있겠지만, 해서 후회하는 일보다 하지 않아서 후회하는 일이 훨씬 많은 것 같다.

 

 그러니 할까말까 고민되는 일이 있다면 일단 해보자. 결과는 중요하지 않다. 그 과정에서 나는 반드시 성장할테니.
